Now lets give a summary of chapter 3, probably
Voilà un résumé du chapitre trois qui était probablement
the hardest one in this course.
le plus difficile du cours.
So, we want to approximate numerically, for a function f
Donc on veut approcher numériquement, on se donne une fonction f,
defined on the interval [a,b] in R and continuous on that interval,
définie sur l'intervalle [a,b] dans R, qui est continue
we seek to approximate numerically the integral between a and b of f(x) dx.
et on veut approcher numériquement l'intégrale entre a et b de f(x)dx.
So how do we do this?
Alors qu'est-ce qu'on a fait ?
We divide the interval [a,b] into sub-intervals x_i to x_i+1
On a coupé l'intervalle [a,b] en sous-intervalles xi, xi +1
and we have proven that the integral between a and b of f(x) dx can be written
et on a démontré que l'intervalle entre a et b de f(x)dx pouvait s'écrire
as a sum: h / 2 with h equal to b minus a over N;
comme une somme, donc il y avait h/2, ici h c'est (b-a)/ N,
it is a sum over each sub-interval, for i from 0 to N-1;
donc c'est une somme sur les intervalles, i allant de 0 à N-1.
with the integral over -1 to 1.
Donc il y a ici des intégrales entre -1 et 1,
We have done a change of variable to have the integral over -1 to 1.
donc on a fait un changement de variables pour se ramener sur l'intervalle -1, 1.
The function f evaluated in x_i plus h times (t+1) dt.
La fonction f évaluée en (xi+h fois (t+1)/2 )dt.
Next we give ourselves the quadrature formula J(g)
Ensuite, on se donne une formule de quadrature J(g)
to numerically approximate the integral over -1 and 1
pour approcher numériquement l'intégrale entre -1 et 1
of a function g( t ) dt.
d'une fonction g(t)dt.
Then J(g) is omega_1 times g(t_1) plus omega_2 times g(t_2) up to omega_M times g(t_M).
Alors, J(g) c'est ω1 g(t1) + ω2 g (t2) + ωM g (tM).
When I give myself a quadrature rule,
Quand je dis que je me donne une formule de quadrature,
this means that the nodes t_1, t_2 up to t_M
je me donne des points d'intégration t1, t2 jusqu'à tM
and the corresponding weights omega_1, omega_2 up to omega_M are prescribed.
et je me donne des poids correspondants, ω1, ω2 jusqu'à ωM.
This quadrature formula is to numerically approximate
Et donc cette formule de quadrature est là pour approcher numériquement
the integral between -1 and 1 of g( t ) dt.
l'intégrale entre -1 et 1 de g(t)dt.
By applying the quadrature formula to this function, we have an approximation,
Je l'applique à cette fonction-là et j'obtiens une approximation
denoted as L_h( f ), which was equal to h over 2
que je vais noter Lh(f), qui était égale à h/2,
times the sum over all the intervals, for i from 0 to N-1,
somme sur les intervalles, i allant de 0 à N-1,
of the sum over all the nodes times weights, for j from 1 to M,
somme sur les points et les poids, J allant de 1 jusqu'à M,
the weights omega_j times the function f evaluated in x_i + h times (t_j + 1) divided by 2.
les poids ωJ, la fonction f évaluée en xi + h (tJ +1)/2.
Next we stated a theorem, theorem 3.1,
Ensuite, il y avait un théorème, qui était le théorème 3.1,
which is the following:
qui me disait la chose suivante :
if the quadrature formula is exact for polynomials of degree r,
si la formule de quadrature était exacte pour les polynômes de degré R,
thus suppose that the quadrature formula is exact
donc supposons que la formule de quadrature est exacte
for polynomials of degree r,
pour les polynômes de degré R.
that is the integral over -1 to 1 of p( t ) dt equal to J(p),
Donc intégrale de -1 à 1, p(t)dt=J(p),
equals the sum of the omega_j times p(t_j) for all polynomial p of degree r,
c'est-à-dire la somme des ωJ, p en tJ pour tout p, polynôme de degré R.
then the error I commit when I approximate the integral
Donc si ceci est vrai, alors l'erreur que je fais lorsque j'approche l'intégrale
between a and b of f(x) dx by the formula L_h( f ),
entre a et b de f(x)dx par cette formule Lh(f),
then the error is of order h to the power r+1 assuming that the function f
cette erreur est d'ordre h^R+1, pour autant que f soit suffisament
is sufficiently smooth, that is r+1 continuously differentiable
régulière, c'est-à-dire R plus une fois continument dérivable
in the interval [a,b].
sur l'intervalle [a,b].
Next, theorem 3.2 states the following:
Ensuite, le théorème 3.2 me dit la chose suivante :
that is if the nodes are given,
c'est-à-dire que si les points sont donnés,
say t_1, t_2 up to t_M on the interval [-1 ,1]
donc t1, t2, tM, les points d'intégration sur l'intervalle -1, 1,
are given,
s'ils sont donnés.
we can then build the functions
Donc avec ces points-là, je peux construire les fonctions
phi_1, phi_2 up to phi_M which are the Lagrange basis functions
φ1, φ2 jusqu'à φM, qui sont les fonctions de la base
of the polynomial p of degree M-1 associated to the nodes t_1, t_2 up to t_M.
de Lagrange de pM-1, associé à ces points t1, t2 jusqu'à tM.
The weights omega_j are then computed from the following formula
Si les points t1, t2, tM sont donnés, je propose d'utiliser la formule suivante,
omega_j equal to the integral over -1 to 1 of phi_j( t ) dt,
ωJ = l'intégrale de -1 à 1 de φJ(t)dt,
for all j from 1 to M.
pour tous les J allant de 1 jusqu'à M.
In this case I state that the quadrature formula is exact
Dans ce cas-là, je prétends que la formule de quadrature sera exacte
for all polynomials of degree M-1.
pour tous les polynômes de degré M-1.
If the function f is smooth enough,
Et par conséquent, si la fonction f est suffisamment régulière,
the error I commit with this formula here is
l'erreur que je vais faire avec cette formule-là sera
an error of order h to the power M,
une erreur en O(h^M),donc si f est
this is true if f is M times continuously differentiable on the interval [a,b].
C^M fois continument dérivable sur l'intervalle [a,b].
Now it happens that there exists a smart choice of the nodes t_1, t_2 up to t_M.
Et maintenant, il se trouve qu'il existe un choix judicieux des points t1, t2, tM.
If t_1, t_2 up to t_M are the zeros of the Gauss-Legendre polynomial,
Donc si t1, t2 jusqu'à tM sont les zéros du polynôme de Gauss-Legendre,
this can be considered as a good choice, since
donc c'est un choix judicieux, il se trouve que, à ce moment-là,
the quadrature formula is exact for polynomials of degree 2M-1,
la formule de quadrature est exacte pour les polynômes de degré 2M-1,
instead of M-1.
et non plus M-1.
We shift from M-1 to 2M-1 just by choosing adequately the nodes.
Donc on passe de M-1 à 2M-1 en choisissant judicieusement
Then the error,
ces points, de sorte que l'erreur que je fais,
the integral from a to b of f(x) dx minus L_h( f ),
l'intégrale a, b de f(x)dx, moins cette approximation Lh(f),
L_h(f) which is defined here,
qui est définie par cette formule.
the error is of order h to the power 2M,
Cette erreur, cette fois-ci, est en O(h2^M),
provided f is 2M times continuously differentiable
pour autant que f soit 2 M fois continuellement dérivable
on the interval [a,b].
sur l'intervalle [a,b].
For instance,
Donc, exemple que j'ai traité tout au long du cours.
the trapezoidal formula and the midpoint formula
Il y avait la formule du trapèze, la formule du rectangle,
are quadrature formula
qui étaient des formules qui, pour finir, étaient des formules
of order h to the power 2.
d'ordre en O(h²).
Simpson's formula, a rule with 3 nodes,
Il y avait la formule de Simpson, qui était une formule à trois points,
is of order h to the power 4.
qui était en O(h^4).
The Gauss formula with 2 nodes,
Et, pour finir, il y avait la formule, par exemple, de Gauss à deux points.
the 2 nodes being -1 / sqrt(3) and 1 / sqrt(3),
Donc les deux points étaient -a sur racine de 3, a sur racine de 3,
has convergence of order h to the power 4.
qui, elle aussi, était une formule en O(h^4).